Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Mainzer Kartenlosbuch
Eyn losz buch ausz der karten gemacht
Gedruckt von Johann Schöffer
Mainz um 1510
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Herausgegeben von Matthias Däumer
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
88 Mainzer Kartenlosbuch
Das Mainzer Kartenlosbuch – eine Einleitung
Das Mainzer Kartenlosbuch wurde um 1510 von Johann Schöffer in Mainz ge-
druckt. Das einzige erhaltene Exemplar liegt in der British Library, London, und
wurde 1890 von ADOLF HOFMEISTER als Faksimile herausgegeben.1 Der Antiquar
ERWIN VOLCKMAN hatte den 15 Seiten umfassenden Druck 1889 bei einem Kun-
denbesuch auf einem Dachboden in einem Sammelband gefunden, der 1521 von
Ebbeke Vincke angelegt worden war, einem ansonsten unbekannten Abkömmling
eines westfälschen Adelsgeschlechts.2 VOLCKMANN und HOFMEISTER hielt den
Druck aufgrund der verwendeten Lettern für einen Straßburger aus der Werkstatt
Martin Schürers. Die British Libary schloss sich diesem Fehlurteil an, das jedoch
1961 von Josef Benzing für Mainz als Druckort korrigiert wurde.3
Das Mainzer Kartenlosbuch geht zurück auf einen älteren Druck. Schon HOF-
MEISTER erkannte dies aufgrund der selbstverständlichen Nennung der durch Nürn-
berg fließenden Pegnitz (V. 257) und vermutete eine ältere Nürnberger Ausgabe als
Vorlage.4 Von einer solchen fand sich auch ein Exemplar im Halberstadter Dom-
gymnasium; es stellte sich als 1487 von Marx Ayrer erstellter Druck heraus.5 Dieses
einzige Exemplar der Ausgabe wurde jedoch im Zweiten Weltkrieg zerstört und
muss heute als verloren gelten,6 zumal es niemals ediert oder fotografiert wurde.
Sprachliche Untersuchungen belegen jedoch, dass auch der Text des Mainzer Kar-
- orderid - otepnlaos_bsuchhsv -in2 3N5ür5nb-e0rg0 e0n0ts0tan0d_en1 is-t turnda nmsiti dnu r- woepniage_n sdhiavle-k2tal3en5 5A-n0- 00000_1 -
passungen von Schöffer in Mainz nachgedruckt wurde.7 Der in Nürnberg entstan-
dene Text wiederum ist eine Umarbeitung des Tierlosbuchs, das nur noch als Basler
Druck von 1485 bekannt ist.8 Alle 48 Lossprüche/Strophen des Mainzer Karten-
losbuchs sowie einige Verse des Kolophons gehen auf dieses zurück,9 wobei das
Tierlosbuch selbst wiederum in elf Lossprüchen Versamaterial aus dem Würfelbuch
1 Eyn loszbuch ausz der karten gemacht. Photolithographische Reproduction des einzig be-
kannten Exemplars mit einer Einleitung von Dr. ADOLF HOFMEISTER, Rostock 1890.
2 Vgl. KRAUSE, Niederdeutsche Handschriften; VOLCKMANN, Die älteste deutsche Spielkarte.
Der Sammelband enthielt noch drei weitere Drucke und einen handschriftlichen Teil, der heute
unter der Signatur Ms. germ. quart. 1148 in der Berliner Staatsbibliothek aufbewahrt wird. Auf
der Außenseite der zum Losbuch gehörenden Drehscheibe befindet sich ein weiterer Namens-
eintrag: Bartoldus de Langen. Auch die Familie Langen gehört dem münsterländisch-
westfälischen Adel an. Vgl. HOFMEISTER, Einleitung, S. VII.
3 BENZING, Ein Mainzer Losbuch.
4 Vgl. HOFMEISTER, Einleitung, S. VIII. Vgl. auch ROSENFELD, Losbücher, S. 1120f.
5 GW M18772: Losbuch. Nürnberg: Marx Ayrer, 1487.
https://gesamtkatalogderwiegendrucke.de/docs/M18772.htm; GW M18771: [Losbuch. Basel:
Martin Flach, um 1485], Exemplar Berlin Staatsbibliothek, 8o Inc 424.5. Siehe die Edition in
diesem Band.
6 HEILES, Das Losbuch, S. 423.
7 ROSENFELD, Losbücher, Sp. 1120.
8 Vgl. BOLTE 1903, S. 324; ROSENFELD, Losbücher.
9 Diese Parallelen sind in den Anmerkungen der Edition vermerkt.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Mainzer Kartenlosbuch 89
für Liebende verwendet. ROSENFELD konnte aufgrund dieser Parallelen zum Wür-
felbuch für Liebende zeigen, dass die Basler Auflage des Tierlosbuchs sehr
wahrscheinlich auch eine Nürnberger Vorlage hatte, die somit als Grundlage der
Nürburger Erstausgabe des Mainzer Kartenlosbuchs angesehen werden kann.10
Tabelle 1: Losspruchkonkordanz Mainzer Kartenlosbuch und Tierlosbuch
Mainzer Kartenlosbuch Tierlosbuch
1 Herz-König 1 Der Lew
2 Herz-Ober 2 Der Fuoschß [Fuchs]
3 Herz-Unter 3 Der Aff
4 Herz-Banner 4 Das Pferd
5 Herz-9 5 Der Sperber
6 Herz-8 6 Der Syttig
7 Herz-7 7 Der Habych
8 Herz-6 8 Die Ganß
9 Herz-5 41 Der Muolesel
10 Herz-4 42 Der Luochß
11 Herz-3 13 Der Fenix
12 Herz-2 43 Der Pecz [Bär]
13 Schellen-König 14 Der Krannich
- orderid - o14p a_Sschhellven--O2b3er5 5-000000_151 - tDriea Knrese i[Kdrä h-e ]o pa_shv-2355-000000_1 -
15 Schellen-Unter 16 Die Ent
16 Schellen-Banner 17 Das Kemelthir
17 Schellen-9 18 Der Wolf
18 Schellen 8 19 Der Hundt
19 Schellen-7 20 Der Essell
20 Schellen-6 21 Die Atzell [Elster]
21 Schellen-5 22 Der Starch
22 Schellen-4 23 Die Ull [Eule]
23 Schellen-3 24 Die Thoub
24 Schellen-2 25 Die Mirkatz [Meerkatze]
25 Eichel-König 27 Der Froschß
26 Eichel-Ober 28 Das Einhorn
27 Eichel-Unter 38 Der Specht
28 Eichel-Banner 37 Der Heher [Häher]
29 Eichel-9 39 Der Ißfogel
30 Eichel-8 40 Die Meyß
31 Eichel-7 49 Der Oschs [Ochs]
32 Eichel-6 50 Die Suo
33 Eichel-5 51 Die Geyß
34 Eichel-4 52 Der Lintwurm
10 Vgl. ROSENFELD, Losbücher, Sp. 1124–1128.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
90 Mainzer Kartenlosbuch
Mainzer Kartenlosbuch Tierlosbuch
35 Eichel-3 29 Der Pelicon
36 Eichel-2 30 Der Adler
37 Laub-König 32 Der Vinck
38 Laub-Ober 9 Der Helfant
39 Laub-Unter 10 Der Has
40 Laub-Banner 11 Die Kacz [Katze]
41 Laub-9 12 Der Krebß
42 Laub-8 45 Der Gyer [Geier]
43 Laub-7 46 Der Rab
44 Laub-6 47 Der Schwan
45 Laub-5 48 Der Wydhopff [Wiedehopf]
46 Laub-4 33 Die Hind
47 Laub-3 34 Der Igell
48 Laub-2 35 Der Eichorn
— 26 Das Schoff
— 31 Der Struß
— 36 Der Grieff
— 44 Der Hyrß
Das Mainzer Kartenlosbuch ermöglicht zwei Nutzungsarten. Einerseits basiert es
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
auf dem deutschen Blatt und kann (wie auch das moralisierende Straßburger
Kartenlosbuch von 1543)11 über ein solches gespielt werden. Der Abdruck eines
vollständigen deutschen Spiels dieser Zeit stellt einen gesonderten kulturgeschicht-
lichen Wert dieses Drucks dar.12 Obwohl die Verse die Karten als materiell vorhan-
den beschreiben (Was sol dir die karten in der hant? / Leg sie nider, du wirst ge-
schant; V. 269f.), ermöglicht andererseits die am Anfang gedruckte und nach dem
Vorbild des Tierlosbuchs gestaltete Losscheibe es ebenfalls, ohne ein Kartendeck
zu den entsprechenden Weissagungen zu gelangen. Die Nutzung der Losscheibe
wird − ebenfalls wie im Tierlosbuch − im Kolophon erläutert (V. 389−418).
Die Reime der Kartentexte sind humoristisch gehalten und spielen auf viel-
fältige Art und Weise mit den Möglichkeiten, zu prophezeien und gleichzeitig Pro-
phetie ins Lächerliche zu ziehen. So kann beispielsweise eine Kartenbedeutung sehr
negativ sein − was aber nicht weiter interessiert, da die Karte beiseite gelegt und
der/dem Lossuchenden statdessen eine wunderbare Zukunft in Aussicht gestellt
wird (Vier lauber sagent dir ungemach, / aber dir ist kommen der selden tag;
V.365f.). Diese ironische Distanz zur Kartenbedeutung ist Teil eines performativ
gestalteten Duktus der Lostexte, bei dem im Regelfall die Karte mit der/dem
Lossuchenden redet, wobei – gerade bei erotischen Weissagungen – sowohl Texte
für weibliche als auch männliche Lossuchende vorhanden sind. Viele der Strophen
beinhalten aufgrund ihrer performativen Anlage auch Stilmittel, die weniger dem
11 Eine Edition des Textes findet sich als Band 1 der Reihe Ludica.
12 Vgl. ROSENFELD, Das Mainzer Kartenlosbuch.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Mainzer Kartenlosbuch 91
gedruckten als dem gesprochenen Wort verpflichtet sind. Ein Beispiel dafür sind
die Apokoinu-Konstruktionen, etwa in V. 14–16, wo sich das hertz sowohl auf den
vorangehenden als auch den nachfolgenden Satzteil bezieht: … und setz dir inn
deine hant / das hertz dir das bedeutet, / das dir dein lieb treutet (ähnlich in V. 43f.
und V. 358–361). Durch die Dialogstruktur ist es dann auch möglich, dass in
V. 53−60 (zumindest in der hier von mir vorgeschlagenen Lesweise) ein Dritter mit
einbezogen wird, der mit der gezogenen Siebener-Karte in der Hand fortgeschickt
wird, während dem Lossuchenden das Verbleiben bei dessen Einzigen angeraten
wird: ein erotisches Weissagungsdrama en miniature.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
92 Mainzer Kartenlosbuch
Drucke:
– [Ein laszbuch aus der karten gemacht]. Nuremberg: Marx Ayrer, 1487, GW
M18772, Exemplar: Kriegsverlust, ehemals Halberstadt, Domgymnasium
– [Eyn losz buch ausz der karten gemacht]. Mainz: Johann Schöffer, um 1510,
VD16 L 2680, Exemplar: London, British Libr., C.31.e.13
Faksimiledruck:
Eyn loszbuch ausz der karten gemacht. Und alleyn durch kurtzweyl erdacht wer
aber zu glauben sich daran wolt keren Das selbig liesz sich vnrecht leren. Photo-
lithographische Reproduction des einzig bekannten Exemplars im Besitz von
Volckmann & Jerosch, Antiquariat, in Rostock. Mit einer Einleitung von Dr.
ADOLF HOFMEISTER, Custos an der Grossherzoglichen Universitätsbibliothek zu
Rostock. Rostock 1890 [Faksimile von VD16 L 2680].
Literatur zum Mainzer Kartenlosbuch:
- orderid - oB pOLaT_E, s J hOHvA-N2NE3S5: Z 5u -r 0G 0es 0ch 0ic 0ht 0e _de 1r L -o s tb rü ach ner s. iIn d: D -E RoSp. ( aH _rs sg. h): vG -eo 2r 3g W 55ic -k 0- 00000_1 -
ram, Werke Bd. 4. Tübingen 1903, S. 276–341, hier: S. 324 (P). Online:
https://archive.org/details/BolteGeorgWickramsWerkeBd.4LosbuchVonDerT
runkenheitDerIreReitendePilger
BENZING, JOSEF: Ein Mainzer Losbuch aus dem Anfang des 16. Jhs.. In: Mainzer
Almanach (1961), S. 115–122.
Graphische Sammlung Albertina (Hrsg.): Spielkarten. Ihre Kunst und Geschichte
in Mitteleuropa. 242. Ausstellung, 12. September–3. November 1974, S. 229f.
(Nr. 173 Mainzer Kartenlosbuch).
HEILES, MARCO: Das Losbuch. Manuskriptologie einer Textsorte des 14. bis
16.Jahrhunderts. Köln u. a. 2018, S. 423f.
HOFFMANN, DETLEF u. KROPPENSTEDT, ERIKA: Wahrsagekarten. Ein Beitrag zur
Geschichte des Okkultismus. Deutsches Spielkarten Museum in Bielefeld e.V.,
17.September 1972–1. Dezember 1972. Bielefeld 1972.
HOFFMANN, DETLEF: Wahrsagekarten und Losbücher. In: Wahrsagespiele, Los-
und Orakelbücher aus fünf Jahrhunderten. Katalog der Ausstellung im Schloß
Kleßheim vom 27. August–31. Oktober 1997. Salzburg 1997, S. 13–39.
MALM, MIKE: Mainzer Kartenlosbuch. In: Deutsches Literatur-Lexikon. Das Mit-
telalter 7 (2015), Sp. 710f.
ROSENFELD, HELLMUT: Das Mainzer Kartenlosbuch von 1510 und die Spielkarten-
tradition. In: Gutenberg-Jahrbuch (1962), S. 212–218.
DERS.: Losbücher vom Ende des 15. Jahrhunderts. In: Archiv für Geschichte des
Buchwesens 4 (1961–1963), [MH1] S. 2381–2386; zusätzlich in: Börsenblatt
für den Deutschen Buchhandel. Frankfurter Ausgabe 17 (1961), S. 2381–2386.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Mainzer Kartenlosbuch 93
ZOLLINGER, MANFRED: Bibliographie der Spielbücher des 15. bis 18. Jahrhunderts.
Erster Band: 1473–1700. Stuttgart 1996, S. 203 (Nr. 427).
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Edition
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
96 Volvelle / Vorspruch
[Volvelle]
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Eyn loßbuch auß der karten gemacht
und alleyn durch kurtzweyl erdacht.
Wer aber zu glauben sich daran wolt keren,
4 das selbig ließ sich unrecht leren.
Volvelle Ursprünglich war wohl eine drehbare Hand als Zeiger für die Volvelle vorgesehen.
2 alleyn durch kurtzweyl ‚ausschließlich zur Unterhaltung‘.
3 zu glauben daran wolt keren ‚zuwenden will, um daran zu glauben‘.
4 unrecht leren ‚nicht richtig lehren / gar nichts beibringen‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Herz-König und Herz-Ober 97
[Herz-König]
5 Ich bin der Konig von Hertzen feyn
und sag dir auff die trew meyn:
Das du glaubest was man dir sait,
das machet dein eynfeltigkait.
Nicht laß dich gantz an die wort,
10 die man dir sagt hie und dort.
Gegen dir redt man gar freuntlich,
aber e[r] meynt dir es felschlich.
[Herz-Ober]
Oberman von Hertz byn ich genant
und setz dir inn deine hant
15 das hertz dir das bedeutet,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
das dir dein lieb treutet,
und mag dir nicht feynd seyn,
dein aller liebstes buleyn.
Du solt dantzen und springen
20 und darzu frolich syngen.
5–12 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 61–66) und Tierlosbuch (V. 1–8).
6 auf die trew mein ‚bei meiner Treu‘.
9 nicht laß dich gantz ‚verlasse dich nicht gänzlich‘.
12 e[r] meynt dir es felschlich ‚man meint es nicht ernst mit dir‘. Im Druck steht: es meynt.
13–20 ähnlich Tierlosbuch (V. 9–16).
14f. Apokoinu: setz dir in deine hant das hertz (‚nimm das Herz in deine Hand‘), und: das hertz
dir das bedeutet … (‚das Herz bedeutet dir, dass …‘).
16 dir dein lieb treutet ‚dich dein Liebchen lieb hat‘.
17f. [sie] mag dir … buleyn ‚dein allerliebstes Buhlchen, sie kann dir nicht böse sein‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
98 Herz-Unter und Herz-Banner
[Herz-Unter]
Ich bin der Underknab von Herzten,
meyn gedenck sag ich on schertzen:
Ich sag dir es furwor,
das du bist eyn rechter thor,
25 wann du den wurffel treibest,
darumb du on pfennig beleibest.
Liessest du es underwegen,
ee du deine augen darumb must geben.
[Herz-Banner]
Ich bin das Baner von Hertzlein
30 und sag dir auff die trewe mein
und sag dir nit mer, dan das:
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Du thust nit gern manig uberlas.
Du meynst freuntschafft zu gewynnen,
das gesch[i]cht, wan ein esel lernt syden spynnen.
35 Ich will dir nit sagen weder boß noch gut,
wann du tregst eyn hochfertigen mut.
21–28 ähnlich Tierlosbuch (V. 17–24).
25 wurffel treibest ‚den Würfel wirfst‘.
27 underwegen ‚unterbleiben‘.
28 deine augen darumb must geben doppeldeutig: einerseits: Blendung als Strafe für
Spielschulden, andererseits: die beim Würfelspiel erzielten Augen.
31–36 ähnlich Tierlosbuch (V. 25–32).
32 Du thust … ‚Du betreibst nicht gern allzu viel Aufwand‘.
34 das gesch[i]cht, wan … ‚Das geschieht nicht eher, als ein Esel das Seidespinnen lernt‘. Dieses
Sprichwort findet sich auch im Kolophon des Tierlosbuch V. 433f. und ähnlich im letzten Losspruch
des Würfelbuchs für Liebende, V. 333f. Im Druck steht: geschcht statt geschicht.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Herz-9 und Herz-8 99
[Herz-9]
Neun Hertz sagen dir furwar also,
das du schier solt werden in freuden fro
mit dem liebsten bulen dein.
40 Der thut dir seyner lieb schein,
wan dein hertz ist trew vol
und mag es verdienen wol
mit zuchten, das man dein gert
von deynem lieb wirst du gewert.
[Herz-8]
45 Ich will dir fur warheyt sagen:
Du solt grabe klaider antragen,
wan du gar ellend bist.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Umb dich gibt man nit eyn fist.
Man sicht dich dick, als ich verstan,
50 schmelich uber die achssel an.
Doch bist du verklaget gar,
das du es nit nympst war.
37–44 ähnlich Tierlosbuch (V. 33–40).
38 schier ‚bald‘.
43f. Apokoinu: [dein hertz] mag es verdienen wol mit zuchten, das man dein gert, und: dein gert
von deynem lieb wirst du gewert. Entgegen der Normgrammatik dient dein gert im ersten Fall als
Verb (‚das man dich begehrt‘), im zweiten als Substantiv (‚deine Begierde wird gewährt‘).
45–52 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 25–30) und Tierlosbuch (V.41–48).
46 grabe auch grawe = ‚graue‘.
47 ellend hier wohl nicht mehr im Sinn von ‚in der Fremde‘, sondern eher ‚bemitleidenswert‘.
48 fist ‚abgehende Blähung, Furz‘. Dieselbe Redewendung findet sich auch im Würfelbuch für
Liebende (V. 84) und im Tierlosbuch (V. 44).
49 dick ‚oft‘.
49 schmelich ‚verächtlich‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
100 Herz-7 und Herz-6
[Herz-7]
„Syben seynd dir gemeyn,
sye seyent groß oder kleyn,
55 es seynd tochter oder knaben.“
Der sol sie wol gehaben.
Und laß [d]ich nit verlangen:
[Du wirst] lieblich umbfangen
von seynem lieb in kurtzer stund
60 und wirt gekust an [d]einen mund.
[Herz-6]
Den bulen den du hast erkoren,
da ist dein arbeyt an verloren.
Wie freuntlich er gegen dir thut,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
eyn ander gibt ym hohern mut.
65 Darumb laß ab, das will ich dir sagen,
du kompst sein sunst zu grossem schaden.
Und ker ab die gebunden synd
mit der ee und von geystlichem kynd.
53–60 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 25–30) und Tierlosbuch (V. 49–56).
57–60 Im Druck heißt es hier: „Und laß sich nit verlangen: / Er wirt lieblich umbfangen / von
seynem lieb in kurtzer stund / und wirt gekust an seynen mund“. Der Wechsel vom angesprochenen
‚du‘ auf das ‚er‘ macht diese Strophe aber schwer verständlich. Es muss ein Wechsel der Sprech-
situation innerhalb der Verse angenommen werden. Ich interpretiere 53–55 als Zuruf an einen ent-
schwindenden Dritten, bevor sich die Karte vertraulich an den Losbefragenden wendet. Diesem wird
geraten, nicht mit den Sieben, sondern nur mit der Einen glücklich zu sein, die entweder die eigene
Geliebte oder (unter Beibehaltung des Possessivpronomens in V. 59) die des Entschwindenden ist.
Dass der angesprochene Losbefrager dann in V. 57f. wieder in grammatikalisch dritter Person vor-
kommt, wäre als Druckerfehler zu werten, den ich meiner Lesart entsprechend berichtige, jedoch
darauf hinweise, dass andere Sprechsituationen sicherlich möglich sind und zu anderen Eingriffen
führen würden.
61–67 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 1–6) und Tierlosbuch (V. 57–64).
67f. Und ker ab … kynd ‚Und lass ab [von denen], die ehelich gebunden sind und von den geist-
lichen Kindern [= von Mönchen und Paffen]‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Herz-5 und Herz-4 101
[Herz-5]
Ich sag dir und thu das kundt:
70 Dir widerfert in kurzter stundt
eyn ding des du dich frewest
und mit augen des nach schawest
schier de[m] liebsten bulen deyn.
Der thut dir seiner freuntschaft schein
75 und thut das billich,
wan du bist im allezeit willich.
[Herz-4]
Du solt mir furwar glauben:
du wilt dich selber berauben
lieb, freuntschafft und trewe.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
80 Sehe, das es dich nit gerewe,
wan auff das du nicht achst,
wo du lieb verkeren machst.
Wilt du aber, das dir geling,
so must du haben vil pfenning.
69–76 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 7–12) und Tierlosbuch (V. 321–328).
69–71 Apokoinu: eyn ding, […] mit augen des nach schawest (‚ein Ding, dem du nachschaust‘),
und: mit augen [du] nach schawest schier de[m] liebsten bulen deyn (‚mit deinen Augen schaust du
sogleich deinem liebsten Liebchen/Geliebten nach‘).
73 im Druck: den.
77–84 ähnlich Tierlosbuch (V. 329–336).
81f. wan auff … machst ‚weil du auf das nicht achtest, was dir die Liebe [zum Hass] verkehrt‘.
Oder ist dies doppeldeutig und es geht um ein ‚liebes Verkehren‘, was dann auch den monetären Rat
im letzten Vers erklären würde?
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
102 Herz-3 und Herz-2
[Herz-3]
85 Der fenix nicht anders lebt,
wan des feuers, darum er strebt:
dein gemut in lieb darinne.
Fraw Venus, die schon koniginne,
die will dir beystand than,
90 wan du hast es recht griffen an
mit hertzen und mit synnen
und magst wol daran gewynnen.
[Herz-2]
Ich will dir furwar sagen:
Du wirst bald schwartz antragen.
95 Das wirt von leyd geschehen,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
du wollest es dan in der zeyt versehen.
Sunst muß ellend dich bestan,
wan dein lieb will dir abgan.
Und ich gan dir sein wol,
100 wan dein hertz ist untrew vol.
85–92 ähnlich Tierlosbuch (V. 97–104).
87 Der vom und im Feuer lebende Phoenix entspricht dem Gemüt des/der Losbefragenden, das
von und in der Liebe/Zärtlichkeit lebt.
93–100 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 169–174) und Tierlosbuch (V. 337–344).
96 in der zeyt versehen ‚rechtzeitig vorsehen‘. Oder müsste dies in der zeyt vers[t]ehen sein, in
dem Sinne, dass die/der untreue Losbefragende ‚mit der Zeit‘ den Fehler versteht und damit das
Unglück abwendet?
99 Und ich gan … ‚Und ich gönne dir das wohl‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Schellen-König und Schellen-Ober 103
[Schellen-König]
Ich bin der Konig von Schellen,
es wirt dich gerewen selden
Wann wilt du mit trewen leben,
so will ich dir gantz geben
105 eyn bulen an deyn hant,
d[em] deyn lieb wirt wol bekannt.
Wilt du anders das erlan,
davon du nit eren magst han.
[Schellen-Ober]
Wer gern ere woll habe,
110 der thu sich dein gantz abe.
Wann du bist fro und gemaidt,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
so man von deyner boßheyt saidt.
Und das wol verschwiegen were,
das bringst du selber zu mere
115 und schonest nyemant daran.
Darumb sol sich nyemant an dich lan.
101–108 ähnlich Tierlosbuch (V. 105–112).
106 im Druck: da.
109–116 ähnlich Tierlosbuch (V. 113–120).
110 der thu sich dein gantz abe ‚der sollte sich ganz von dir lossagen‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
104 Schellen-Unter und Schellen-Banner
[Schellen-Unter]
Wer dich lieb hat, der darff nit klagen.
Du magst wol blawe klaider tragen,
wann auff rechte stetigkeyt
120 hast du gantz deyn synn geleyt.
Und deyn hertz ist stetigkeyt vol,
darumb ich dich loben sol.
Behalt die in guter hut,
sye bringt dir nichts dan eytel gut.
[Schellen-Banner]
125 Dich dunckt in deynem hertzen,
du kundest in lieb wol schertzen,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
und yederman auch dein weise
wolgefall und d[ich] [p]reise.
Aleyn, zwar, du bist daran geletzt:
130 Du wirst fur eyn narren geschetzt.
Die thorheyt thust du volbringen,
darumb bist du nit wol bey synnen.
118–124 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 313–318) und Tierlosbuch (V. 121–128).
118 blawe kleider Gemeint ist wohl die kostspielige, blau gefärbte Kleidung des Adels, auf die
dann ebenfalls in V. 123f. verwiesen wird, auch wenn die Kleidung dort als bloße Bedingung von
eitlem Reichtum (im Kontrast zur moralischen stetigkeyt) ausgestellt wird.
125–132 ähnlich Tierlosbuch (V. 129–136).
127f. ‚[Du denkst, dass] jedem auch dein Verhalten wohlgefalle und [jeder] dich lobe‘. Im
Drucksteht eigentlich: yederman auch dein weise wolgefall und die breise. (‚[Du denkst, dass] jedem
auch dein Verhalten wohlgefalle und der Lobpreis‘).
129 geletzt ‚ins Unrecht gesetzt‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Schellen-9 und Schellen-8 105
[Schellen-9]
Ich bin die Neun Schellen
und will dir wol erhellen.
135 Auch glaub mir on zil:
Ich sag dir auch freuden vil.
Das du darzu solt frolich seyn,
wann dich hat lieb der bule dein
mit trew und stetigkeyt,
140 meer dann es dir zuseyt.
[Schellen-8]
Ich will dir sagen sicherlich:
nit zorne, des bitt ich dich,
darumb du ellend bist.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
Das machet dein falscher list,
145 das du die leut wilt betriegen,
und mit vil worten thust du liegen
und hast auch keyn rechte trew nicht.
Es ist schade, das dir guts geschicht.
133–140 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 145–150) und Tierlosbuch (V. 137–144).
141–148 ähnlich Tierlosbuch (V. 145–152).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
106 Schellen-7 und Schellen-6
[Schellen-7]
Ich bin ein brieff und ein bot genant,
150 von fraw Venus dorther gesant.
Fraw Venus mit irer mynnen
dich schier lieb wirt gewynnen.
Das dir mit steter lieb wonet bey,
wan dein hertz ist steter lieb frey.
155 Das hab ich an deiner geberd gesehen.
Das du begerst, das sol geschehen.
[Schellen-6]
Du meinst, du hast dein bulen allein.
Nein, zwar, man hat mit dir gemein.
So du kommest vornen herauß,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
160 so kompt ein ander hynden in das hauß.
So wirstu in die augen gestochen,
die trew wirt an dir gebrochen.
Darumb soltu von im abkeren
und spar es zu bessern eren.
149–156 ähnlich Tierlosbuch (V. 153–160).
153f. Das dir … frey ‚ Das [die Zuneigung der Venus] wohnt dir mit steter Liebe bei, weil dein
Herz frei von steter Liebe ist‘ klingt zu sehr nach einem Widerspruch. Es scheint hier angeraten, das
frey nicht als ‚frei von‘, sondern als ‚frei für‘ zu verstehen.
156–164 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 161–168) und Tierlosbuch (V. 161–168).
164 und spar es … ‚und spar es [das Lieben?] für Ehrenvolleres auf‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Schellen-5 und Schellen-4 107
[Schellen-5]
165 Frewd sag ich, was ich mag:
Gut geschicht dir nacht und tag,
wan dein zuchtig geberd und wandel
ist susser dan der mandel.
Dein bule von hertzen
170 will gern mit dir schertzen,
wann dein keusche mute
nympt sie fur alles gute.
[Schellen-4]
Keyn guts ich dir sag:
Du hast alle deyne tag
175 beschissen werck getrieben
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
und bist in die lenge nit belieben
an keinem b[u]len mit stetigkeyt.
Deyn hertz gar wenig trew treyt.
Darumb sol dir [] seyn gleichs beschaffen,
180 das dich die leut fur ein toren affen.
165–172 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 325–330) und Tierlosbuch (V. 169–176).
165 Frewd sag ich … ‚Freude sag ich an, so stark ich es vermag‘.
172 nympt sie fur alles gute ‚zieht sie allem [materiellen] Gut vor‘.
173–180 ähnlich Tierlosbuch (V. 177–184).
177 im Druck: bolen.
178 Deyn hertz … ‚Dein Herz trägt wenig (keine) Treue in sich‘.
179 Im Druck steht: „Darumb sol dir nit seyn gleichs beschaffen“, also: ‚Deshalb soll dir
nicht Gleiches geschehen‘. Die Verneinung ergibt für eine Verfluchung aber keinen Sinn.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
108 Schellen-3 und Schellen-2
[Schellen-3]
Gluck tregst du billich alleyn
von deynem liebsten buleyn.
Du bist im holt, er liebt auch dich
gantz und auch gar stetiglich.
185 Zu dir hat er guten wan,
wann er dir seyner lieb gan.
Beleib bey im in gantzen trewen.
Es wirt dich nymmer gerewen.
[Schellen-2]
Glaub mir furware,
190 ich thun dir offenbare,
das du hast in kurtzen stunden
eynes bulen underwunden,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
des freuntschafft sere nach dir verlangt
an der syten da der beutel hangt,
195 und der liebe mit dir spilt,
dieweil du außgeben wilt.
181–188 ähnlich Tierlosbuch (V. 185–192).
188 gerewen ‚reuen‘.
189–196 ähnlich Würfelbuch für Liebende (V. 121–126) und Tierlosbuch (V. 193–200).
191f. das du … underwunden ‚dass du dich in kurzer Zeit eines Geliebten angenommen hast‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Eichel-König und Eichel-Ober 109
[Eichel-König]
Wir sein ein Konig von ram,
aber du bist ein boser leichnam.
In solicher geytzigkeit du lebst,
200 ee du eynen pfenning außgebst,
du brechest ee auß deinen besten zan,
den du hast in deinem mund stan.
Du solst nit in sollicher geitzigkeit leben,
oder es wirt dir ein dieb dein gut ußgeben.
[Eichel-Ober]
205 Ich rat dir an dem besten:
Bleib in stetigkeyt am vesten.
Got hat dir auch behalten,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
das du mit eren solt alten.
Freud und gut will er dir geben
210 und uff erden langes leben.
Darumb hab guten mut:
dir wirt noch ere und gut.
197–204 ähnlich Tierlosbuch (V. 209–216).
197 Konig von ram ram könnte den (häufiger in höfischen Epen anzutreffenden) Rüstungs-
schmutz meinen, dann wäre zu übersetzen: ‚Zwar sind Wir nur ein König des (Rüstungs-) Schmut-
zes, du jedoch bist eine verkommene Leiche‘. Vielleicht ist mit ram aber auch nicht der spezifische
Rüstungs-, sondern generell Schmutz gemeint. Da hier der Eichel-König spricht, liefe die Bildasso-
ziation darüber, dass die Eicheln besonders von mit Schmutz konnotierten Schweinen geliebt wer-
den, ein Zusammenhang, der etwa auch im Straßburger Kartenlosbuch eine wichtige Rolle spielt.
Letztlich, dritte Möglichkeit, könnte hier auch lediglich ein Druckfehler vorliegen und (weitaus
unpoetischer) nam stehen; dann wäre der Vers zu verstehen als ‚Zwar werden Wir König genannt,
du jedoch …‘.
201–212 ähnlich Tierlosbuch (V. 217–224).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
110 Eichel-Unter und Eichel-Banner
[Eichel-Unter]
Gantz uberfreudenrerich
sag ich dir sicherleich,
215 das du gewynst ere und gut.
Darumb solt du sein wolgemut.
Gluck ist dir beschert und geet dich an.
Got es wol erkennen kann.
Auch solt du hie uff erden
220 noch reich und selig werden.
[Eichel-Banner]
Merck was ich dir sage:
Du tregst heymlich klage.
Und ist dir anders nicht,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
dan das dein lieb an dir bricht
225 und macht anderßwo im ein nest,
des du dann hynden nach gest.
Volg mir und schlags uß deynem hertzen,
sunst bringt es dir grossen schmertzen.
213–220 ähnlich Tierlosbuch (V. 297–304).
216 Gluck ist … ‚Glück ist dir beschert und kommt auf dich zu‘.
221–228 ähnlich Tierlosbuch (V. 289–296).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Eichel-9 und Eichel-8 111
[Eichel-9]
Es sagen dir die Neun Eycheln fein,
230 das du on alle sorg solt sein.
Groß ere sol dir zustan,
nach deinem willen sol es dir gan.
Und biß frolich und geil,
dir widerfert noch alles heil.
235 Du wirst auch noch leben vil iar.
Darumb frew dich in freuden gar.
[Eichel-8]
Acht Eychel sagent dir furware,
das das sey dein synn gare:
Das du geren wissest frembde mere,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
240 die do neulich geschehen were.
Darumb weiß ich dich an,
das du solt treten auff den blan,
zu den sacktragern eyl du bald,
da vindestu newer mer iung und alt.
219–236 ähnlich Tierlosbuch (V. 305–312).
233 geil Dieser Evergreen-Schmunzelgarant der universitären Mittelhochdeutsch-Kurse ist auch
hier noch nicht mit sexueller Erregung konnotiert, sondern stellt ein verstärkendes Synonym zu fro-
lich dar.
237–244 ähnlich Tierlosbuch (V. 313–320).
242 auff den blan mhd. plan = ‚Platz, Ebene‘.
243 Dass hier die sacktrager (Sackträger, eventuell Belader von Schiffen) ohne jegliches Zeichen
der Ironie als die besten Geschichtenerzähler erscheinen, zeigt eindrücklich, wie stark sich diese
Textform von der Sozialhierarchie der höfischen Literatur befreit hat.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
112 Eichel-7 und Eichel-6
[Eichel-7]
245 Nit laß dich gentzlich daran,
dar auff du hast guten wan,
wan du wirst daran betrogen:
Man hat dich offt angelogen,
und wilt doch sein nicht absein.
250 Darumb kompstu in grosse pein.
Kere davon mit guten synnen,
du magst nit daran gewinnen.
[Eichel-6]
Ich sag dir einen bosen gruß:
dir wirt hungers nymmer buß.
255 Du hast ein bodenlosen schlundt
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
als ein hungeriger hundt.
Und were die [P]egn[i]tz dein
und lieff dir zu der gurgel ein,
so mocht sie dir nit zu trincken gnug geben.
260 Es ist schade, das du uff erden solt leben.
245–252 ähnlich Tierlosbuch (V. 385–392).
246 dar auff … ‚worauf du so viel Hoffnung setzt‘.
248f. Man hat … absein ‚Obwohl man dich oft angelogen hat, willst du nicht ohne diesen [ohne
deinen Wahn] sein‘. Für die Genetiv-Konstruktion mit abthun/absein vgl. V. 290.
253–260 ähnlich Tierlosbuch (V. 393–400).
257 im Druck: begnutz; Pegnitz: Fluss bei Nürnberg. Die Selbstverständlichkeit, mit der der Fluss
genannt wird, hat schon bei HOFMEISTER (HOFMEISTER, Einleitung, S. VIII), zu der Vermutung ge-
führt, dass der ihm vorliegende Mainzer Druck (HOFMEISTER meint jedoch Straßburg als Druckort
bestimmen zu können) auf einem älteren Nürnberger Losbuch beruhen könnte. Später fand sich dann
der Verweis auf das von Marx Ayrer 1487 in Nürnberg gedruckte Laszbuch aus den Karten gemacht,
leider ein Kriegsverlust (vgl. HEILES, Das Losbuch, S. 423; siehe dazu auch die Einleitung zu diesem
Text).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Eichel-5 und Eichel-4 113
[Eichel-5]
Wilstu deinem bulen dienen mit fleiß,
so trag kleider rot, grun und weiß.
Wan ich thu dir kunt,
das du solt haben in kurtzer stunt
265 mit deinem bulen ein keplich stundelein
und dich kussen mit seinem mundlein.
Von im hastu freuntschafft sicherlich,
darumb solstu frewen dich.
[Eichel-4]
Was sol dir die karten in der hant?
270 Leg sie nider, du wirst geschant
an leip, an gut und an eren,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
du wollest dich dan verkeren.
Dein freud und unbekanter mut,
der bringt dich in armut,
275 auch dieff in die helle
und wirst des teuffels geselle.
261–268 ähnlich Tierlosbuch (V. 401–408).
265 keplich abzuleiten von mhd. kebesen = ‚Ehebruch treiben‘.
269–276 ähnlich Tierlosbuch (V. 409–416).
269 Auch wenn der Druck eine Losscheibe enthält, mit der man die entsprechende Karte ermitteln
kann, zeugen diese Verse davon, dass der Umgang mit einem materiellen Kartendeck als primäre
Rezeptionsform gedacht wird.
275 dieff in die helle ‚tief in die Hölle‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
114 Eichel-3 und Eichel-2
[Eichel-3]
Ich wil dir furwar sagen,
das ich uber dich nit hore klagen,
wann man gant dir vil guts,
280 darumb, das du bist getrewen muts.
Darzu kanst du auch nit liegen,
noch niemant boßlich betriegen.
Du getrawest auch iederman wol,
darumb dich Got reich selig machen sol.
[Eichel-2]
285 Dein tummer synn dich treuget,
dein zuversicht dir leuget.
Das macht dein uppig gedanck,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
darumb wirstu an eren kran[k].
Davon volge der lere mein:
290 thu dich sein ab, es mag nit sein.
Und vahe ein bessers an,
des du gewynn mogest han.
277–284 ähnlich Tierlosbuch (V. 225–232).
285–292 ähnlich Tierlosbuch (V. 233–240).
285 Dein tummer … ‚Dein dummer Sinn/Verstand trügt dich‘.
287 uppig ‚eitel‘.
288 im Druck: krang.
290 Für die Genitiv-Konstruktion mit abthun/absein siehe Kommentar zu V. 249.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Laub-König und Laub-Ober 115
[Laub-König]
Ich, Konig von Lauber, thu dir kundt
und will dir sagen deynen grundt:
295 Das du geren trinckest guten wein,
darumb must du offt in sorgen sein.
Du hutest dich gern vor ungelimpff,
wirstu nit truncken und triebst neuen schimpff.
Dar durch du dan wirst betrogen.
300 Sehe, ob ich hab gelogen.
[Laub-Ober]
Frewe dich und hab ein freyes leben:
Ere und gut wirt dir Got geben
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
umb dein grosse miltigkeit.
Davon dein lob wirt gar breyt.
305 Lob Got und diene im wol.
Dein hertz wirt noch freuden vol.
Und diene im mit trewen.
Es wirt dich nit gerewen.
293–300 ähnlich Tierlosbuch (V. 249–256).
301–308 ähnlich Tierlosbuch (V. 65–72).
303 miltigkeit ‚Freigiebigkeit‘ (mhd. milte, eine Herrschertugend). Freilich eine schöne, weil
gänzlich unökonomische, vielmehr moraldidaktische Vorstellung, dass dem, der gerne gibt, von
Gott gegeben wird.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
116 Laub-Unter und Laub-Banner
[Laub-Unter]
Der Underman sagt dir fur war:
310 Du hast gar ein boß iar.
Du bist mit schulden uberladen,
das bringet dir grossen schaden.
Du gibst wort uber al[l]en
fur ein williges bezalen.
315 Darumb must du verderben
und als ein betler sterben.
[Laub-Banner]
Die Zehen Laub, er thun dir sagen:
Du hast angst und not tragen,
darzu ungemach hast erlitten,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
320 leyt hat dich nit vermitten.
Das fleuhet alles sampt von dir,
das solt du sicher gelauben mir.
Und wirt gluck bey dir stan,
ungefell wirt von dir gan.
309–316 Vgl. ROSENFELD, Losbücher, Sp. 1123; ähnlich Tierosbuch (V. 17–24).
313 Du gibst … ‚Du gibst allen dein Wort‘ (im Sinne von haltlosen Verbürgungen, auf deren
Basis Geld verliehen wird). Im Druck: alen.
316–324 ähnlich Tierlosbuch (V. 81–88).
321 fleuhet ‚flieht‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Laub-9 und Laub-8 117
[Laub-9]
325 Ich sag dir das nach:
Zu etlichem ding ist dir gach.
Es wirt dir von hertzen leyt,
wann du kompst sein in argkeyt.
Das du volgest nyemantz rat,
330 darumb es dir nit baß ergat,
dann das es dir soll mißlingen
zu allen deinen dingen.
[Laub-8]
Die Acht Lauber, zwar,
die sagen dir offenbar,
335 das vil leut dir sein gram,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
die werden gegen dich noch zam.
Zu allen zeyten lieb Got
und leb recht nach seinem gebot,
so mag dir nit mißlingen
340 in allen dinen dingen.
325–332 ähnlich Tierlosbuch (V. 89–96).
327f. Es wirt … argkeyt ‚Es [das vorschnell begehrte Ding] wird dir von Herzen leid, sobald du
seinetwegen in Schwierigkeiten gerätst‘.
333–340 ähnlich Tierlosbuch (V. 353–360).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
118 Laub-7 und Laub-6
[Laub-7]
Du gewinnest nicht vil gutes,
wann du bist leichte[n] mutes
und last mit dir auffgan,
was dir zunutz soll beistan.
345 Und wo man isset und trinckt,
darzu dein hertz allweg sinckt,
wan du nemst ein leberwurst und guten wein
fur alles das da mag gesein.
[Laub-6]
Dir sagen Sechs Lauber zu aller frist,
350 das du ein geitziger sack bist.
Je mer du gutes hast,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
je mer du gutes irre gast.
Thu sein nit und zer mit fug.
Du hast guts dein lebtag genug.
355 Oder du verschuldest on zweifell,
das dir der lon wirt von dem teuffell.
341–348 ähnlich Tierlosbuch (V. 361–368).
342 im Druck: leichtes.
342–346 Die Metaphorik der ersten vier Verse geht ums Steigen und Sinken, ausgehend vom
leichten mut des Losbefragenden, der Vieles mit ihm auffgan, hinaufsteigen lässt, was ihm eigentlich
nützlich beistan, also ihn durch Beistand erden sollte. Gemeint ist, dass er sich viel materielles Gut
entgehen lässt. Die folgenden Verse schließen dann an die Metaphorik an, indem dem Losbefragen-
den eben deshalb sein Herz allweg sinckt, ihn also der Mut zum Gewinn weltlicher Güter verlässt,
weil er Leberwurst und Wein allem anderen vorzieht.
349–356 ähnlich Tierlosbuch (V. 369–376).
353 Thu sein … ‚Lass das sein und zehre schicklich [von deinem Besitz]‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Laub-5 und Laub-4 119
[Laub-5]
Dein gluck das bluet,
wann dich genuget,
was dir Got in der zeyt thut,
360 davon hab guten mut.
Und biß demutig und volg mir,
Got gewert dich nach deiner begir
und will dich nymmer lan,
wilt du anders seynen willen than.
[Laub-4]
365 Vier Lauber sagent dir ungemach,
aber dir ist kommen der selden tag:
Du gewynnst noch sylber und goldt,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
deine veind werden dir holdt.
Darzu wirt dir dein lieb underthan,
370 dein trauren solt du mit freuden lan,
und solt seyn waidelich und fein
durch den liebsten bulen dein.
357–364 ähnlich Tierlosbuch (V. 377–384).
358-361 Apokoinu: wann dich genuget, was dir Got in der zeyt thut (‚dir genügt, was Gott
zeitlich für dich tut‘) und was dir Got in der zeyt thut, davon hab guten mut (‚wegen dem, was
Gott zeitlich für dich tut, sei guten Mutes‘).
365–372 ähnlich Tierlosbuch (V. 256–264).
365–372 Der spielerische Unernst der Weissagung wird besonders deutlich in der Unheil verkün-
denden Karte im ersten Vers, die dann ganz locker beiseite gelegt wird, um dem Losbefragenden im
Weiteren entgegen der Karte Glück zu prophezeien.
371 waidelich ‚froh nach Waidmanns Sitte‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
120 Laub-3 und Laub-2
[Laub-3]
Drey Lauber, feyn und klar,
thun dir gantz offenbar,
375 das du in deinen hertzen traist
kummer und arbeyt aller maist
umb ein ding, das nit mag sein.
Davon laß ab, ist der rate mein.
Und wilt du es enbern nicht,
380 groß leyt dir von dem selben geschicht.
[Laub-2]
Ich mag dich underweisen nicht,
wann dir dein hertz selber vergicht.
Wann du zweifelst selber daran,
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
wie du es wollest griffen an.
385 Du solt Got allezeit bitten sere,
das er dir es zu dem besten kere,
und das dein will wird volbracht,
darnach du gedenckest tag und nacht.
373–380 ähnlich Tierlosbuch (V. 265–272).
375 traist ‚trägst‘.
381–388 ähnlich Tierlosbuch (V. 273–280).
381f. Ich mag … vergicht ‚Ich kann Dir nichts beibringen, was Dir Dein eigenes Herz nicht
vorsagt‘.
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verlag. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
Epilog 121
[Epilog]
Der nun woll wissen disses buchleins art
390 und wie einer darauß werde gelart,
der treib oder wend umb die hant.
So thut dir bald der vinger bekannt:
Er deut dir schwartz oder weiß.
So vindestu mit gantzem fleiß
395 eyn zall darhynder, die dir do zeyget
eyn farb, der sie ist zugeeyget,
und der seyn vier auff einer karten.
Darnach so must du weiter warten,
wie vil der vinger hab zal bei im.
400 Darnach bedenck und vernym
und merck die farb und die zal
und such im buch uberal,
wo du dan sollichs bald vindest.
Darnach du dir wol selber kundest,
405 so du dir dein complex list
und was auch dein planet ist
oder was du ie begangen hast
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
oder in was handel du ie wast.
Dir wirt auch aller hande war.
410 Auch, ob du uberlebst das iar,
das vindest du alles, das glaub du mir.
Glaubst du daran, so sag ich dir:
Du wirst geafft und auch betrogen.
Es ist nur fabel und erlogen.
392 Mit vinger ist hier der Zeiger gemeint, den man über die vorne angebrachte Scheibe dreht, um
(auch ohne ein Kartenspiel bei der Hand zu haben) eine Weissagung zu erhalten. Der Zeiger ist im
Druck nicht enthalten und wurde wohl auch nie angebracht (vgl. HOFMEISTER, Einleitung, S. VII).
405f. so du dir … planet ist ‚wenn du liest, was deine Complexion und dein Planet ist‘. Bei der
complexio handelt es sich um eine Verfasstheit des Körpers, die von der teils angeborenen, teils
durch die Ernährung beeinflussten Zusammensetzung der vier Körpersäfte beeinflusst ist. Laut der
antiken Humoralpathologie gibt es vier zentrale humores/Körpersäfte, nämlich Blut, Phlegma,
schwarze und weiße/gelbe Galle. Je nachdem welcher oder welche Körpersäfte in ihrem Verhältnis
zu den anderen überwiegen, prägen sich bestimmte charakterliche Merkmale wie z. B. cholerisches
Verhalten oder Melancholie aus. Diese Temperamentenlehre wird häufig mit der Astrologie ver-
knüpft, weil der Einfluss der Planeten auf den Menschen sich genau in ihrem Einfluss auf die com-
plexiones manifestiert. Auch in Losbüchern kommt die complexiones und Planetenlehre motivisch
zum Einsatz, am eindrücklichsten in Konrad Bollstatters Complexiones-Würfelsbuch (München,
Bayerische Staatsbibliothek, Cgm 312, fol. 46r–65r).
413–418 Die abschließenden Verse entsprechen dem Kolophon-Abschluss des Tierlosbuchs
(V. 434–440).
Lizenziert für 2737749.
© 2021 S.Hirzel Verla g. Alle Rechte vorbehalten. Keine unerlaubte Weitergabe oder Vervielfältigung.
122 Epilog
415 Es ist nu[r] gemacht fur langeweil.
Got uns von seinem reich nit teil.
Der des ist begeren gentzlich,
der sprech ‚amen‘ frolich.
- orderid - opa_shv-2355-000000_1 - transid - opa_shv-2355-000000_1 -
415 im Druck: nun.
416 Got uns … ‚Gott sondere uns nicht aus seinem Reich aus‘.
